One way we can investigate what causes personality is through twin studies.
Một cách để nghiên cứu điều gì tạo ra tính cách là qua các nghiên cứu sinh đôi
These studies get at the whole issue of nature versus nurture, which has been big in developmental
Những nghiên cứu này đề cập đến vấn đề bẩm sinh hay nuôi dưỡng, một khái niệm lớn
psychology.
trong tâm lý học phát triển
Twin studies are useful because they compare the personalities of twins who are identical
Nghiên cứu sinh đôi có ích vì chúng so sánh tính cách của các cặp song sinh giống hệt nhau
twins or monozygotic twins, to twins who are fraternal twins or dizygotic twins.
hay sinh đôi cùng trứng với các cặp song sinh khác nhau hay sinh đôi khác trứng
Now, monozygotic twins share a lot more genetic material than dizygotic twins.
Cặp sinh đôi cùng trứng có nhiều đặc điểm gen giống nhau hơn là sinh đôi khác trứng
That&#39;s because monozygotic twins come about from a single egg that’s fertilised by a
Đó là vì song sinh cùng trứng được tạo ra từ một quả trứng được thụ tinh bơi 1 tinh trùng
single sperm, whereas, dizygotic twins are from two eggs and two sperm.
còn song sinh khác trứng là từ hai trứng và hai tinh trùng
What happens is, at some point early on, when the cells are separating, monozygotic twins
Điều xảy ra là, ở một thời điểm sớm, khi các tế bào đang tách ra, cặp sinh đôi cùng trứng
come about because the group of cells split and two separate fetuses develop, whereas,
được tạo thành vì một nhóm tế bào tách ra và hai phôi thai riêng biệt phát triển
dizygotic twins are always two separate groups of cells developing into two fetuses in the
còn cặp sinh đôi khác trứng luôn thuộc hau nhóm tế bào phát triển thành hai phôi trong nhau thai
placenta.
placenta.
Monozygotic twins often share a placenta, while dizygotic twins often have separate
Cặp sinh đôi cùng trứng thường chung nhau một nhau thai còn sinh đôi khác trứng
placentas.
có nhau thai khác biệt
Now, it&#39;s not to say that monozygotic twins share a hundred percent of genetic material,
Cặp sinh đôi cùng trứng không hẳn là có chung 100% đặc điểm gen
because there are some mutations that happen after cell separation.
vì có một số sự đột biến xảy ra trong quá trình tách tế bào
But, they share a lot more genetic material than dizygotic twins.
Nhưng chúng có nhiều đặc điểm gen chung hơn là sinh đôi khác trứng
Dizygotic twins share the same amount of material as any two siblings who were born at any point
Cặp sinh đôi khác trứng chung nhau đặc điểm như hai anh chị em bình thường sinh ra ở mọi thời gian
in time.
in time.
They are just two siblings who happen to be born very close in time.
Chúng chỉ là hai anh chị em được sinh ra rất gần nhau
So, we can compare the personalities of people who come from identical genetic backgrounds
Nên ta có thể so sánh tính cách của những người có gen giống hệt nhau
versus those who come from similar but not identical genetic backgrounds.
với những người có gen giống nhưng không giống hệt.
It turns out, sometimes twins are raised in the same family environment, and sometimes,
Hóa ra, đôi khi các cặp song sinh được nuôi trong cùng một môi trường gia đình, và đôi khi,
for a whole variety of reasons, twins are separated and raised in different family environments.
do nhiều lí do, bị tách ra và nuôi trong các môi trường gia đình khác hoàn toàn
Tellegen and colleagues conducted a study in 1988 where they looked at the similarities
Tellegen và đồng nghiệp tạo một cuộc nghiên cứu năm 1988 khi họ tìm điểm giống nhau
in personality between twins who were raised in the same family environment and those who
trong tính cách giữa cặp song sinh được nuôi trong cùng môi trường gia đình và những người
were raised in different family environments.
được nuôi ở môi trườn gia đình khác nhau
So, they recruited twins who were reared together in the same family environment, and those
Họ tuyển chọn những cặp song sinh được nuôi trong cùng môi trường và những cặp bị tách ra
who were reared apart.
who were reared apart.
For those who were reared together, they recruited siblings who were either identical or fraternal
Với những người được nuôi chung thì họ tuyển chọn các cặp song sinh cùng hoặc khác trứng
twins.
twins.
The same from those who were reared apart.
Điều tương tự cũng được làm với những người bị tách ra
These were the personality dimensions that the twins were compared on... anxiety proneness,
Đây là những khía cạnh tính cách mà các cặp song sinh được so sánh với nhau: khả năng bị lo âu
aggression, alienation, impulse control, emotional well-being, traditionalism, and achievement
tính hung hăng, sự tách biệt, kiểm soát sự bốc đồng, sức khỏe tinh thần, sự tôn trọng truyền thống
orientation.
và khuynh hướng thành tựu
Tellegen and colleagues measured the correlations between the twins’ scores on these dimensions.
Tellegen và đông nghiệp đo sự liên hệ giữa số điểm của các cặp song sinh về các khía cạnh này
A larger number means that as one of the twins scored higher on a personality dimension,
Số càng lớn nghĩa là nếu một trong hai người có điểm cao hơn ở khía cạnh tính cách này,
the more the other would score higher as well.
thì người kia cũng sẽ đạt điểm cao
And likewise, as one of the twins scored lower, the other would also tend to score lower.
Và tương tự, nếu một trong hai người điểm thấp, thì người kia cũng thường có điểm thấp
So, the higher the correlation, the more similar twins were on that personality dimension.
Sự tương quan càng lớn thì các cặp sinh đôi càng giống nhau về khía cạnh tính cách đó
A correlation of .52 is moderate to high, and suggests, as one twin scored higher on
Điểm tương quan .52 là khá cao và chỉ ra rằng nếu một người đạt điểm cao về khả năng mắc lo âu
anxiety proneness, their twin sibling scored high on anxiety proneness as well.
thì người còn lại của cặp song sinh cũng có điểm cao về khả năng mắc lo âu
Looking at those correlations, what do you notice?
Nhìn vào những sự tương quan này, bạn nhận thấy gì?
It seems fairly obvious that the identical twins were more similar to one another than
Khá là rõ ràng rằng cặp sinh đôi cùng trứng giống nhau hơn sinh đôi khác trứng
the fraternal twins.
the fraternal twins.
The correlations for the identical twins are larger than the correlations for the fraternal
Sự tương quan giữa sinh đôi cùng trứng lớn hơn với sinh đôi khác trứng
twins, and this is the same whether they were reared together or apart.
và điều này giữ nguyên dù họ có được nuôi chung hay tách riêng
So, the identical twins were similar to each other whether they were reared together or
Vậy là sinh đôi cùng trứng giống nhau dù có được nuôi chung hay tách riêng
apart.
apart.
These results suggest that GENES are a relatively bigger contributor to personality than shared
Kết quả này chỉ ra rằng gen đóng vai trò lớn trong tính cách hơn môi trường
environment.
environment.
Another thing to take notice here is that, none of the correlations here are perfect.
Một điều đáng chú ý hơn là, không có sự tương quan nào là hoàn hảo
A perfect correlation is ONE.
Sự tương quan hoàn hảo là 1
The strongest correlation from these results is .61.
Trong khi sự tương quan lớn nhất trong các kết quả là .61
If we work out the amount of VARIANCE explained by a correlation, by squaring the correlation,
Nếu ta tính ra sự khác biệt được giải thích bởi sự tương quan bằng cách căn bậc hai nó
it works out to be 0.37, which means that genetics explains about a third of the shared variance
thì kết quả là 0.37 nghĩa là gen di truyền giải thích 1/3 sự khác biệt chung về tính cách của cặp sinh đôi cùng trứng
in personality between identical twins.
in personality between identical twins.
This leaves two thirds of the variance unexplained––and it doesn&#39;t seem to be the shared environment.
Điều đó nghĩa là còn 2/3 chưa có lời giải - và nó có vẻ như không dựa vào môi trường chung
I would like to tell you what it is, but nobody really knows for sure, although the best guess
Tôi muốn nói cho các bạn đó là gì nhưng không ai biết chắc, dù phỏng đoán tốt nhất hiện nay
at the moment is unshared environmental factors, such as going to different schools and so
là do các yếu tố môi trường khác nhau, như học khác trường và tương tự như vậy
on.
on.
The point is that genes are a bigger contributor than a shared environment, but they&#39;re not
Tóm lại, gen có đóng góp lớn hơn là môi trường chung nhưng chúng không phải yếu tố duy nhất tạo ra tính cách
the only factor contributing to personality.
the only factor contributing to personality.
Part of it might also come down to the idea that personality is really a function of the
Một ý tưởng nữa là có thể tính cách chỉ là một bộ phận của con người và môi trường của họ
person and their environment––like the situation they&#39;re in.
cũng giống như các tình huống họ gặp phải
So the situation contributes to how personality is expressed.
Vậy nên tình huống góp phần vào việc thể hiện tính cách
Here is another set of data that supports the same conclusion, which was published by
Đây là một hệ thống dữ liệu ủng hộ kết luận đó, được xuất bản bởi Scarr và đồng nghiệp năm 1981
Scarr and colleagues in 1981.
Scarr and colleagues in 1981.
In this study, Scarr and colleagues compared the personality of mothers and their children,
Trong nghiên cứu, Scarr và đồng nghiệp so sánh tính cách của mẹ và các con
as well as the personalities between children.
cũng như tính cách các đứa trẻ với nhau
For some of the mother and child pairs, the children were biologically related to the
Với một số cặp mẹ con, đứa trẻ có huyết thống với người mẹ,
mother, while others were adoptively related.
còn các cặp khác là nhận nuôi
For the paris of children, some of the children were biologically related to the other children,
Với các cặp trẻ em, một vài đứa trẻ có quan hệ máu mủ với những đứa trẻ khác
while others were adoptively related.
trong khi những đứa trẻ còn lại là có quan hệ nhận nuôi
So, the pairs who were biologically related were high in genetic similarity, while those
Các cặp có quan hệ huyết thống giống nhau về mặt gen
who were adoptively related were low in genetic similarity.
còn các cặp nhận nuôi thì không nhiều sự giống về gen
And in terms of environmental similarity––it was the opposite.
Nhưng xét về sự giống nhau về mặt môi trường thì lại ngược lại
Remember that the children in this study were adopted, so if they were biologically related
Nên nhớ rằng những đứa trẻ trong nghiên cứu này được nhận nuôi, nên nếu chúng chung huyết thống
to their mother or sibling, they grew up in a different environment.
với mẹ hoặc họ hàng, thì chúng vẫn lớn lên ở một môi trường khác
And if they were not biologically related, they were adopted into the family and they
Và nếu chúng không có quan hệ huyết thống, thì chúng được nhận nuôi vào gia đình
grew up in a similar environment to their adoptive mother or sibling.
và lớn lên ở cùng một môi trường với mẹ và anh chị em nuôi
If we look at the correlation values between the pairs who were biologically related, the
Nếu ta xét sự tương quan giữa các cặp có quan hệ huyết thống,
mother and child pairs scored a correlation of 0.21, while the sibling pairs scored 0.28.
thì hai mẹ con có điểm tương quan là 0.21 còn cặp anh chị em là 0.28
For those who were adoptively related, the mother and child pairs scored 0.12, and the
Với những người được nhận nuôi thì sự tương quan giữa hai mẹ con là 0.12
sibling pairs scored only 0.05.
và giữa anh chị em là 0.05
The results from this study support the results from the twin studies, suggesting that genes
Kết quả từ nghiên cứu này ủng hộ kết quả từ nghiên cứu các cặp sinh đôi,
contribute to our personality more than the environment.
và chỉ ra rằng gen góp phần lớn vào tính cách ta hơn là môi trường